...

### 2020-09-01 Article/main.tex
modification de la spec dans l'article
ajout du code du type t dans l'article
écriture de la description du type t, utilisé pendant la preuve

@@

\begin{why3}
let euler_sieve (max: int63) : array63
  requires { max_int > max >= 3 }
  ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] <> result[j] }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i] }
  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
                       exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
= ...
\end{why3}

@@

\paragraph{Vérification.}

La première partie de la preuve a consisté à démontrer l'algorithme sans prendre
en compte les éventuels débordements arithmétiques et avec des structures
de données simples et peu efficaces en terme de complexité spatiale.
L'étape suivante a consisté en un raffinement de la preuve établie précédemment
en cachant les structures de données naïves à l'aide de code
fantôme~\cite{ghost-code} et en liant ces structures de données à des structures
plus efficaces grâce à des invariants de liaison. Ces structures de données plus
efficaces n'étant, par la suite, accessibles qu'en utilisant des fonctions
\ocamlf{get/set}. Grâce à ces fonctions, il n'a donc pas été
nécessaire de reprouver l'intégralité de la preuve, simplement de montrer la
conservation des invariants de liaison par ces fonctions \ocamlf{get/set}.
Enfin, la dernière partie de la preuve a consisté en l'utilisation d'entiers
machine 63 bits signés tels que ceux d'OCaml, pour prouver l'absence de
débordements arithmétiques.

@@

quelques éléments quantitatifs ici
- combien de lignes écrites pour les besoins de la preuve
- degré d'automatisation de la preuve
- quel temps de travail (approximativement)
- etc.

>>>>

% parler de l'optimisation en espace pour la copie finale dans un tableau

@@

\begin{why3}
let euler_sieve (max: int63) : array63
  requires { max_int > max >= 3 }
  ensures  { forall i j. 0 <= i < j < result.length -> result[i] <> result[j] }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> 2 <= result[i] <= max }
  ensures  { forall i. 0 <= i < result.length -> prime result[i] }
  ensures  { forall i. 2 <= i <= max -> prime i ->
                       exists j. 0 <= j < result.length /\ result[j] = i }
= ...
\end{why3}

@@

\clearpage
\paragraph{Vérification.}

Premièrement, le type manipulé au travers des fonction \ocamlf{euler_sieve}
et \\\ocamlf{remove_products} est le suivant :
% TODO: expliquer ce type dans la vérification
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}

Les trois derniers champs sont les même que ceux du code OCaml de la
figure~\ref{fig:codeOCaml} avec le type \whyf{int63} qui représente le type
\ocamlf{int} de OCaml et \whyf{array63} qui représente \ocamlf{int array}.
La partie la plus importante de ce type consiste en les deux premiers champs,
ils s'agit de champs fantômes~\cite{ghost-code} qui n'existent que pour la preuve
et pas dans le programme.
Il s'agit de tableaux immuables mais dans des champs mutables.
\whyf{nexts} est une implémentation simple de la liste chaînée dans le tableau,
où tous les nombres sont représentés, il n'y a pas que les nombres impairs et
les nombres négatifs ne sont pas utilisés pour représenter les entiers marqués.
\whyf{marked} correspond aux entiers marqués, de même il représente tous les
nombres.
Ces champs fantômes sont liés au tableau \whyf{arr} par des invariants de
liaisons dont voici un exemple :
\begin{why3}
invariant { forall i. 0 <= i <= max_arr ->
                 Seq.get marked (2 * i + 1) <-> arr[i] < 0 }
\end{why3}
Ces champs fantômes permettent une manipulation plus simple des
structures de données dans la logique. De plus, les seuls accès à la liste
chaînée se font à l'aide de fonctions \whyf{get} et \whyf{set} telles que
celle-ci :
\begin{why3}
let get_next (t: t) (i: int63) : int63
  requires { 3 <= i <= t.max }
  requires { mod i 2 = 1 }
  ensures  { 3 <= result <= t.max + 1 }
  ensures  { result = Seq.get t.nexts i }
  ensures  { mod result 2 = 1 \/ result = t.max + 1 }
= let x = i / 2 in
  if t.arr[x] < 0 then - t.arr[x] else t.arr[x]
\end{why3}

La preuve de la fonction \whyf{remove_products} et de la boucle
principale de \whyf{euler_sieve} se fait donc sans avoir aucune connaissance
de la manière dont est implémentée la liste chaînée en réalité.
En particulier, cela a permis de se focaliser uniquement, dans un premier temps,
sur la preuve de l'algorithme avec une représentation de la liste chaînée
simple et peu efficace en mémoire.
Puis, une fois la preuve établie, il n'y a plus eu qu'a raffiner la preuve en
montrant que les fonctions \whyf{get} et \whyf{set} conservent bien les
invariants du type ci-dessus.
Il n'a donc pas été nécessaire de rétablir la preuve de \whyf{remove_products} et
de la boucle principale de \whyf{euler_sieve} pour l'implémentation
plus efficace de la liste chaînée.

@@

% quelques éléments quantitatifs ici
% - combien de lignes écrites pour les besoins de la preuve
% - degré d'automatisation de la preuve
% - quel temps de travail (approximativement)
% - etc.
